# 潮流与趋势 还是 傲慢与偏见

2019-03-10

前同事 A 是一个很有个性的程序员，毕业以后就到了我和他认识的那家公司 B。作为同事期间，A 多次不管是开玩笑，还是很认真地表示要离职，最后还是一如既往地留了下来。甚至是年前公司 B 突然宣布裁员，虽然他“幸存”了下来，但这家公司的前景大家都心知肚明。裁员后，他毫不犹豫地告诉我，年后无论如何他也会马上离职。但没过几天，他告诉我他还是决定先不急着辞职。其理由我也能理解，他要先学会另一门更加容易找工作的编程语言，如果他现在出去找工作，可能不能满足自己的期望。后来，公司 B 的能够给程序员分配的工作越来越少，于是 A 开始利用工作闲时，学习自己的东西。

就算是我作为一个听众，也能感受到 A 内心的焦虑与不安，以及强烈的危机感。他是我接触过的少有的特别上进的程序员，他会利用任何时间去学习新的知识，从不同角度去思考技术带来的优势；他也是一个曾经的创业者，并且非常执着于探索资本家到底会投资什么样的技术与团队。

昨晚我和他约一起吃饭，本来探讨的主题是我之前提出的“如何提高业务团队和技术团队之间的工作效率”，结果被他最近悟出的一些道理越带越偏。

## 上帝视角

可能是因为他以为我提出的这个讨论主题是我想近期做的一个项目，虽然我已经在对话中多次澄清，这只是一个讨论话题，并不是我马上要开始创业，然后来拉拢他，他还是执着于从宏观的角度告诉我这些想法已经过时了。

他告诉我他最近在开发一个项目，命名“上帝视角”。并说

> 资本家不会去考虑你如何实现这个技术，只会考虑这个技术能不能给他带来回报。

显然，他全程是站在“创业”、“投资者”的角度来与我讨论问题的。

## 潮流与趋势

当他提出“潮流与趋势”这样的词汇时，我立刻打断了他，我告诉他，我很讨厌这些故作高深的词汇，就像那些只顾夺人眼球、毫无营养的营销文一样，自作聪明地将一些简单的道理用一个“看起来很厉害”的词汇来描述。潮流和趋势，难道不能说成“现在与未来”吗？

他接着拿我举例，我是做前端的，以后的发展方向就是 VR, AR 之类的，所以现在就不要去搞前端了，赶快去学习未来的“趋势”。更是将前端热衷于玩弄不同的“框架”批判了一番。关于他的这番傲慢与偏见，我并没有直接与他争论，因为说到这里的时候，已经偏题很远了。

他对于我总是打断他说话也是火冒三丈，语气突变叫我麻烦不要打断他说话，听他说完我再说。但是我只是想告诉他，他越说越偏离今天的主题了，难道等他说完，然后我再解释，或者越偏越远？我心平气和地再一次阐述了我的观点，然后问他刚才是否真正理解了我的意思，他这才意识到问题的所在。

饭后，他开车送我到地铁站。我们一路上终于真正围绕着我提出的话题展开了讨论。可能是因为我也没有完整地阐述清楚我的话题，或者没有解释清楚，我也总是感觉他似乎并没有跟我完全在一个频道上，他似乎还以为我今天找他就是要做这个项目。到地铁站了，我们的讨论还在热烈地进行。他突然话锋一转，讲起了互联网大佬们创业的故事。讲故事虽然能让自己的言论显得有理有据，但这些故事真的太老套了，索然无味。无非是这些大佬放弃了当时稳定的生活与工作，通过一个偶然的机会，冒险投入自己的全部财产到了一个崭新与未知的领域，最终成功的故事。并再次告诉我，赶紧去搞 VR 之类的东西了，前端是没有前途的。我再一次避开讨论他对于我现在工作的负面言论，并好奇地问他，这些故事是从哪得来的，是否看了很多书。他说他是从“得到”这个 App 听来的，并还花钱买了他们的课，并告诉我他每天都听，上班下班在地铁上听。他觉得很有用。

这样看起来“知识付费”是“营销文”成功洗白的方式吧。说到底，就是把那些毫无营养的“鸡汤文”，“营销文”再加工与包装，就变成了所谓的“课”了。就问一个简单的问题，如果这些所谓的“讲师”都明白这些厉害的道理，那他们怎么不去改变世界？

但愿这是我对于这些所谓的知识付费的偏见了。

## 说比做容易

A 的言论让我很不舒服的一个原因是，他让我感觉到*talk is cheap*. 而他本人并没有做出事什么让我感到信服。他不知道如他所说一样，如果我现在放弃前端工作，去投身 VR 的研究，对我来说意味着什么。是不是每个人都可以像马云、刘强东那样，看到了一个好的机会，只要舍身投入，就会有回报。在马云、刘强东这些成功人士的背后，是否有很多革命先驱的壮烈牺牲？是不是每个人都可以冒这样的风险？这样的言论是非常不负责任的，我已经感受到了冒犯。

讲别人的故事，并不能让自己的言论更加令人信服。何况还是讲的二手故事。他可能不知道，这种二手故事往往是经过加工的，故意地去契合受众的内心需求，让他们感受到，似乎自己按照这些成功人士的做法去做，就会成功一样，然后他们会更加热衷去接受更多这样的故事。他们就像诈骗分子卖给老年人的“保健品”一样，无毒无害，但并不能起到实质性的作用，只会给不明真相的消费者带来心理的安慰。（或许就是这种心理作用很重要）。殊不知，你越是接受这样的故事，越是感觉到迷茫，现实中更是不知道该怎样做。

这样的营销文章，永远还是商业在驱动。你听了他们的课，感觉到了迷茫，或许下一步他们就会告诉你该从哪里开始做了，然后该买他们的哪些配套设施。你以为你在学习纯粹的知识，却没想到已经陷入了别人的营销套路之中。

## 不愉快的聊天

或许昨晚我和他说话的角度就不一样，不在一个频道就在所难免了，最终直接导致聊天崩盘。他不能理解我的意思，我也曲解他的意思，最后，他气急败坏地告诉我可以下车了。第一次见他这个样子，很惊讶也很遗憾。我也头也不回地进了地铁站。
